lvm2
++++

LVM2 (Logical Volume Manager 2), Linux işletim sistemlerinde disk alanını yönetmek için kullanılan bir araçtır. LVM2, fiziksel disklerin mantıksal birimlere dönüştürülmesine olanak tanır. Bu sayede, disk alanı dinamik olarak genişletilebilir veya daraltılabilir. LVM2, sistem yöneticilerine disk alanını daha verimli bir şekilde kullanma imkanı sunar. Örneğin, bir fiziksel disk üzerinde birden fazla mantıksal birim oluşturabilir ve bu birimlerin boyutlarını ihtiyaçlara göre değiştirebilirsiniz.

Debian ortamında derlemek lvm2 paketinde sorunlar çıkmaktadır. Bunun sebebi kernel derlenmesi sırasında lvm ile ilgili özellikleri aktif etmek gerekiyor. Bundan dolayı isteyen aşağıda derleme bölümünde verilen derleme talimatını kullanarak başka dağıtımlarda derleme yapabilir. Burada geliştirilmesi anlatılan sistem üzerinde derlenen paketi indirip hazırladığımız sisteme kuran script aşağıda verilmiştir.

lvm2 Kurma Scripti
------------------

.. code-block:: shell

	#!/usr/bin/env bash
	name="lvm2"
	version="2_03_21"
	description="User-land utilities for LVM2 (device-mapper) software"
	source=""
	depends="libaio"
	builddepend=""
	group="sys.fs"
		
	# Paketin yükleneceği tasarlanan sistem konumu
	DESTDIR="$HOME/distro/rootfs"
	# Derleme konumu
	ROOTBUILDDIR="/tmp/kly/build"
	# Derleme yapılan paketin derleme konumun
	BUILDDIR="/tmp/kly/build/build-${name}-${version}" 
	# paketin derleme talimatının verildiği konum
	PACKAGEDIR=$(pwd) 
	# Paketin kaynak kodlarının olduğu konum
	SOURCEDIR="/tmp/kly/build/${name}-${version}" 

	# initsetup
	# derleme dizini yoksa oluşturuluyor
	mkdir -p  $ROOTBUILDDIR
	# içeriği temizleniyor
	rm -rf $ROOTBUILDDIR/* 
	cd $ROOTBUILDDIR #dizinine geçiyoruz
	wget ${source}
	# isimde boşluk varsa silme işlemi yapılıyor
	for f in *\ *; do mv "$f" "${f// /}"; done 
	dowloadfile=$(ls|head -1)
	filetype=$(file -b --extension $dowloadfile|cut -d'/' -f1)
	if [ "${filetype}" == "???" ]; then unzip  ${dowloadfile}; else tar -xvf ${dowloadfile};fi
	director=$(find ./* -maxdepth 0 -type d)
	directorname=$(basename ${director})
	if [ "${directorname}" != "${name}-${version}" ]; then mv $directorname ${name}-${version};fi
	mkdir -p $BUILDDIR&&mkdir -p $DESTDIR&&cd $SOURCEDIR
	
	# setup
	mkdir -p $SOURCEDIR
	cd $SOURCEDIR
	#dosya indiriliyor
	wget -O lvm2.kly https://kendilinuxunuyap.github.io/_static/files/lvm2/lvm2-2_03_21.kly 				
	tar -xf lvm2.kly
	tar -xf rootfs.tar.xz
	
	# build
	#make
	
	# package
	cd $SOURCEDIR
	cp -prfv etc  ${DESTDIR}/
	cp -prfv usr  ${DESTDIR}/

Paket adında(lvm2) istediğiniz bir konumda bir dizin oluşturun ve dizin içine giriniz. Yukarı verilen script kodlarını build adında bir dosya oluşturup içine kopyalayın ve kaydedin. Daha sonra build scriptini çalıştırın. Nasıl çalıştırılacağı aşağıdaki komutlarla gösterilmiştir. Aşağıda gösterilen komutları paket için oluşturulan dizinin içinde terminal açarak çalıştırınız.


.. code-block:: shell
	
	chmod 755 build
	fakeroot ./build

  
.. raw:: pdf

   PageBreak
 
Derleme
--------

.. code-block:: shell
	
	#!/usr/bin/env bash
	name="lvm2"
	version="2_03_21"
	description="User-land utilities for LVM2 (device-mapper) software"
	source="https://github.com/lvmteam/lvm2/archive/refs/tags/v$version.tar.gz"
	depends="libaio"
	builddepend=""
	group="sys.fs"
	
	display=":$(ls /tmp/.X11-unix/* | sed 's#/tmp/.X11-unix/X##' | head -n 1)"	#Detect the name of the display in use
	user=$(who | grep '('$display')' | awk '{print $1}')	#Detect the user using such display
	ROOTBUILDDIR="/home/$user/distro/build" # Derleme konumu
	BUILDDIR="/home/$user/distro/build/build-${name}-${version}" #Derleme yapılan paketin derleme konumun
	DESTDIR="/home/$user/distro/rootfs" #Paketin yükleneceği sistem konumu
	PACKAGEDIR=$(pwd) #paketin derleme talimatının verildiği konum
	SOURCEDIR="/home/$user/distro/build/${name}-${version}" #Paketin kaynak kodlarının olduğu konum

	initsetup(){
		    mkdir -p  $ROOTBUILDDIR #derleme dizini yoksa oluşturuluyor
		    rm -rf $ROOTBUILDDIR/* #içeriği temizleniyor
		    cd $ROOTBUILDDIR #dizinine geçiyoruz
            wget ${source}
            for f in *\ *; do mv "$f" "${f// /}"; done #isimde boşluk varsa silme işlemi yapılıyor
		    dowloadfile=$(ls|head -1)
		    filetype=$(file -b --extension $dowloadfile|cut -d'/' -f1)
		    if [ "${filetype}" == "???" ]; then unzip  ${dowloadfile}; else tar -xvf ${dowloadfile};fi
		    director=$(find ./* -maxdepth 0 -type d)
		    directorname=$(basename ${director})
		    if [ "${directorname}" != "${name}-${version}" ]; then mv $directorname ${name}-${version};fi
		    mkdir -p $BUILDDIR&&mkdir -p $DESTDIR&&cd $SOURCEDIR
	}
	setup(){
			./configure --prefix=/usr --libdir=/usr/lib64/  CONFIG_SHELL=/bin/bash --sbindir=/usr/bin \ 
			--sysconfdir=/etc --localstatedir=/var \
			--enable-cmdlib --enable-dmeventd --enable-lvmpolld --enable-pkgconfig --enable-readline \
			--enable-udev_rules --enable-udev_sync --enable-write_install --disable-systemd \
			--with-cache=internal --with-default-dm-run-dir=/run --with-default-locking-dir=/run/lock/lvm \
			--with-default-pid-dir=/run --with-default-run-dir=/run/lvm --with-thin=internal --with-udev-prefix=/usr
	}
	build(){
	    make
	}
	package() {
	    make install DESTDIR=$DESTDIR
	    ${DESTDIR}/sbin/ldconfig -r ${DESTDIR}           # sistem guncelleniyor
	}

	initsetup       # initsetup fonksiyonunu çalıştırır ve kaynak dosyayı indirir
	setup           # setup fonksiyonu çalışır ve derleme öncesi kaynak dosyaların ayalanması sağlanır.
	build           # build fonksiyonu çalışır ve kaynak dosyaları derlenir.
	package         # package fonksiyonu çalışır, yükleme öncesi ayarlamalar yapılır ve yüklenir.


Paket adında(lvm2) istediğiniz bir konumda bir dizin oluşturun ve dizin içine giriniz. Yukarı verilen script kodlarını build adında bir dosya oluşturup içine kopyalayın ve kaydedin. Daha sonra build scriptini çalıştırın. Nasıl çalıştırılacağı aşağıdaki komutlarla gösterilmiştir. Aşağıda gösterilen komutları paket için oluşturulan dizinin içinde terminal açarak çalıştırınız.


.. code-block:: shell
	
	chmod 755 build
	sudo ./build
  
.. raw:: pdf

   PageBreak



